grande franchezza insomma non vorrei iscrivermi ma va organizzata intorno a
questo punto perché se su questo punto noi troviamo come dire intese forti poi
le soluzioni nord sud centro che è una anche questa una non utile
sottolineatura noi abbiamo bisogno la questione popolare è una questione
perché anche qui al sud stiamo un po meglio di voi ma ho detto l'altro giorno
a Brescia se a Tene piange Sparta non ride insomma anche per noi problemi ci
sono e rischiano di essere crescenti allora questi sono i punti sui quali noi
dobbiamo cercare di mettere fortemente a fuoco la nostra ecco identità capire
il riferimento a Sturzo non è diciamo il blasone che deve continuare a farci
sentire nobili no è la chiave per dare risposte e noi potremmo qui poi venire
alle risposte che dalla interpretazione del popolarismo stuzziano e della
liberale democrazia vengono su tutti i problemi a cominciare dal discorso del
delle riforme istituzionali dove non è immaginabile che per queste ragioni
profonde noi possiamo improvvisamente diventare presidenzialisti e
maggioritari vedete noi viviamo nelle coalizioni nelle coalizioni bisogna
rinunciare a qualche cosa ma qui la cosa drammatica alla quale noi assistiamo è
che noi non veniamo in qualche modo direi fin anche violentati naturalmente
c'è poi il limite della convivenza no noi finiamo per accettare così come
inelottabili alcune soluzioni e le facciamo nostre e peggio ancora le
difendiamo ne abbiamo fatti in questo tempo di errori indotti abbiamo immesso
nel nostro sistema di pietro e alla fine ci siamo preoccupati anche di
giustificare il suo inserimento nella maggioranza noi che avremmo dovuto
essere insomma i più fieri per una ragione per molte ragioni che sono
insieme etiche politiche e vorrei dire anche di capacità di autotutela in un
certo senso il senso egoistico diceva derita in un convegno che finisce per
mancarci e questi sono i punti ecco la politica istituzionale la grande
politica istituzionale sui grandi temi il presidenzialismo il sistema
maggioritario e noi rischiamo di essere mezzo e mezzo e sulle riforme voglio
dire non la grande riforma ma le piccole riforme pensate al discorso degli
ordini professionali un tema che dovrebbe essere uno dei nostri cavalli
di battaglia perché è proprio uno dei momenti di aggregazione della società
che ha una sua ragion d'essere che noi dovremmo sostenere naturalmente gli
ordini hanno di che ripulirsi della loro soprattutto chiusura corporativa ma
sono una ricchezza che noi avremmo dovuto esaltare invece ci sono proposte
oscillanti di soppressione poi qualche volta adesso qualche riapertura ma tema
sul quale il partito popolare tace tema fondamentale uno dei temi
fondamentali in tema appunto di riforma complessiva del rapporto stato società
ed è un tema che tocca le corde di quel ceto medio che io vorrei dire a Marini
richiamare il ceto medio non è fare sociologia d'accatto perché il ceto
medio non è una categoria economica soltanto è una potremmo dire una è una
categoria eticopolitica è una definizione di un grande pensatore
bisognerebbe rileggere bisognerebbe rileggere quel quell'elogio del piccolo
borghese scritto da Iemolo nel pieno della violenta come dire
iconoclastia verso questo termine portato avanti dal marxismo chiudeva
questo saggio Iemolo che sulla sua tomba non avrebbe desiderato altro epitafio se
non quello che portasse la scritta qui riposa un piccolo borghese come segno di
tante di tanti valori e di tante virtù come segno di chi è portatore di tanti
valori e di tante virtù e allora questo nerbo del ceto medio noi non lo
abbiamo saputo rappresentare eppure concludo in questo nostro paese c'è
badate bene per una posizione di tal fatta c'è uno spazio e direi una
vocazione c'è una fame di centro era il titolo di un articolo di qualche tempo
fa di un di un editorialista del mattino fame di centro perché così ma che cosa
è il non voto così diffuso e così che si ingigantisce ma che cos'è anche in
gran parte il voto a forza italia che al di là degli interessati a come dire a
essere partecipi di questa grande abbuffata del tempo del crollo della
prima repubblica ma è la gran parte del voto degli insicuri che non trovano più
un riferimento e che in qualche modo si lasciano come dire ingannare da questa
ingannevole propaganda televisiva e che cos'è anche che cosa è stato il voto
alla lega che si va svuotando allora lo spazio c'è dipende da noi se riusciamo a
collocare dobbiamo capire qual è il nemico demita ha fatto tante volte un
esempio ha richiamato tante volte quel film sulle quattro giornate di napoli
che poi non è solo il film in cui noi dobbiamo capire da quale parte
combattiamo in quel film demita lo ha ricordato tante volte mentre i
rivoltosi si affannavano su una trincea immaginando che il nemico stesse davanti
poi non si sono accorti che c'era che il nemico veniva da dietro e c'era lo
scognizzo che con una frase del vernacolo napoletano ricorda ai
combattenti ma dove state i nemici stanno da là noi dobbiamo capire qual è il
nostro elettorato e dove deve essere il nostro sguardo non possiamo metterci a
far la concorrenza alla sinistra la vicenda baraldini nel giorno stesso in
cui esplode questa vicenda molto anti estetica e molto grave dal punto di
vista del senso dello stato che è portata avanti dalla estrema sinistra chi
ha visto roma quei giorni tappezzati la sinistra che conta non è possibile che
lo stesso giorno si levino dal nostro interno voci per un rapporto per una
collaborazione organica con rifondazione e il giorno dopo ancora da
l'ema cimedia e dice no ragazzi ma con rifondazione andiamoci un po calmo e
allora queste sono le ragioni della nostra condizione il non essere
interpretati e individuati come rappresentativi di nulla se non di una
che è appunto la nicchia che ci fa essere al 4 per cento io mi fermo qui
perché questa voleva essere soltanto una provocazione ma su questa linea noi
dobbiamo verificare consenzi e dissensi congressuali su questa linea sulla
identificazione di queste cause e di questo modello di partito con tutto
quello che significa su tutte le questioni su questo dobbiamo creare il
crimine in congresso su questo caro pierluigi se noi ci ritroviamo ma ci
ritroviamo con una forza ed effettività e vorrei dire profondità di
sarà più facile ricercare poi le soluzioni operative
grazie al ministro zecchino noi avevamo immaginato di poter fare un
dibbacito mi rendo conto che però la difficoltà e il tempo siamo costretti a
giovani popolari che volevano intervenire mi mi arriva forte il tempo
quindi ci restringe e il problema abbiamo un problema di tempo questo è il
problema se la faccio intervenire in questo momento abbiamo la difficoltà
poi di fare intervenire
diamo la parola all'onorevole dimitta
ma io potrei
non ci sono più per dire quello che sto dicendo io non ho sentito una parola
il programe il programe mi dovreste dire almeno su chi è credente e chi non vuole
ci ho impiegato 45 anni da pero studente ricercatore almeno sul credente e chi
non vuole questa battuta c'è da Remba che deve dire al centro e al sinistro che troppo vogliono di fondamenti
siamo ancora con i film dietati ai migliori di anni 14 e oggi lo sappiamo bene
cosa sono le televisioni chi vuole per fortuna gioca come vuole giocare
stesso Gesù e la democrazia cristiana o quello che è oggi, io ci teniamo
qualcuno della sinistra che non vorrei morire democristiani io se democrazia
cristiana significa sostenere Gesù come unico per la conoscenza obiettiva
io vado a morire democristiani
bravo
però la prego, hai intervenuto, abbiamo costretto purtroppo per... grazie
è un minuto
va bene su
detto da sinistro
detto da me
dice facciamo il TSO
e a posto mio c'è tutta l'Italia
mi vogliono ridere
15 cadaveri al giorno
puliti sull'autostrada
15 malattie a passicoso manco
va bene
ma guarda che abbiamo capito
ah grazie del minuto
no no
dunque io potrei aprire e chiudere dicendo il congresso comincia
perché stasera
in un qualche modo
se ho capito bene
loro, non lei
questo è un partito da un queso, io lo sostituo
non si deve portare da mezzo alle gazette, questo deve chiarire
se non chiarisci...
no scusi
io ho capito due cose
e questo lo voglio dire ai giornalisti
che volevano le dichiarazioni prima della discussione
è vero
un giornalista con i baffi me lo deve consentire
l'informazione deformata dalla pretesa di dire le cose che il giornalista pensa
anziché dalle cose che il giornalista dovrebbe capire
è un po' una tentazione, una pigrezia
e purtroppo noi sui giornali in questi ultimi 2-3 giorni
eravamo comparsi
per un discorso che stasera, per grazia di Dio, non c'è stato
gli aspiranti candidati che partecipano al congresso, i delegati
si sono sforzati, ognuno con la propria intelligenza, con il limite del tempo, con il proprio dialetto
di tentare un'analisi
e direi che la cosa che in qualche modo
mi inguriosisce
e anche mi ingoraggia
è che la discussione è stata molto limpida, non schermata
con dissensi occulti e dissensi palesi
ma non nel senso della reticenza
nel senso che per la prima volta
un po' come dopo un lungo periodo di inerzia si comincia a camminare
e quindi si fa fatica
credo però, lo voglio dire soprattutto
a chi gioca un ruolo più attivo in vista del congresso e su questo palco
ci sono tutti evidentemente, tranne io e Graziano
e siamo moderatori del dibattito
se nei prossimi giorni
e se non fosse possibile nei prossimi giorni
all'apertura del dibattito congressoale
ognuno di voi si sforzasse col tempo necessario
questa storia del tempo, più che del significato della parola
deve trovare un giusto equilibrio
se non è che possa essere misurato solo sul dato esteriore
noi probabilmente potremmo fare un congresso interessante
faccio io la provocazione
per recuperare per l'affetto che ho Pistelli
e la stima che ho Perletta
perché i loro discorsi sono fuori della nostra storia
le registro così
e dico due cose in maniera che ci si intenda
Lapo, quando tu ritiami i discorsi sull'appartenenza
e sottolinei che l'appartenenza non c'è più
dici una cosa vera
ma poi non concludi che la mancanza di appartenenza è la crisi della politica
è venuta meno l'appartenenza ideologica
nel senso che la spiegazione ideologica era la risposta ai problemi
la mancanza di risposta ai problemi però è la mancanza di politica
è la crisi che stiamo vivendo dentro e fuori
l'Alleanza è dovuta a questo
se non recuperiamo le motivazioni comuni
che sono le ragioni per cui persone diverse stanno insieme
la politica non riprende
quindi è inutile dire
siccome la gente non più
bisogna spiegare, recuperare
io recupero due affermazioni di Castagnetti
l'acculturamento
che cos'è l'acculturamento
se non lo sforzo dell'intelligenza umana
di capire come gli eventi vanno governati
e rispetta la tendenza istindiva, naturale dei processi stori
la cultura raddrizza, guida, governa
diversamente lasceremmo all'istinto
l'evolversi degli eventi
e nella lettura che Pistelli e Lette in un certo senso fanno
c'è in fondo
perché i nostri comportamenti sono sempre spiegati da una ragione
non è che la cultura politica, l'analisi politica
o il ragionamento politico
lo dico agli amici di Repubblica
sia fare sofisticazione
è lo sforzo dell'intelligenza umana
di capire perché rispetto ad un evento
un problema che andrebbe risolto in un modo
non crea le condizioni per risolverlo in maniera diversa
e siccome la Loredana ha citato
credo giustamente il protagonista politico di maggiore spessore democratico
che la storia italiana ha avuto l'onorevole Moro
in una vita ci ha spiegato lo sforzo che ha fatto in continuazione Lette
lo sforzo di Moro rispetto all'andamento naturale degli eventi
al mercato libero in gammisura
lui si è sforzato di creare le condizioni per regolare
questa è la politica e questa è la democrazia
allora io al congresso
se io dovessi candidarmi
ma lo dica a chi si vuole candidare
io farei una provocazione diversa
io metterei in contestazione il sistema politico
com'è la lettura del sistema politico
perché tutta la lettura del sistema politico
è dato sulla quantità
chi pesa di più conta
e non conta la ragione
ma conta chi pesa di più
ignorando Letta che il peso in più
che oggi registra la sinistra e forza Italia
sono i due soggetti
che naturalmente pesano di più
si ingrossano ma non risolvono
questo è il dato
non è una crescita progressiva e naturale per cui
no, io credo che noi dovremmo riflettere su questo
perché solo riflettendo su questo e se questo è vero
il recupero di una nostra iniziativa
a possibilità di risultato
diversamente davvero dovremmo chiudere
non si capisce, siamo fuori mercato
secondo le quantità aggregabili sulle motività
ci tagliano fuori
la seconda considerazione
credo sia questa la questione principale
poi tutte le spiegazioni ce le diamo dopo
mentre voi discettate sul meglio possibile
l'aggregazione, la margherita, l'olivo, le cose
insomma, il mercato che produce
sotto le vostre parole
qual è la competizione
che mangando la guida politica ai processi
si va configurando una sorta di competizione
tra centro, Forza Italia e la sinistra
questo è il dato
altro che le sofisticazioni
e allora se questo è
se questo è, lo dica al lapo
vuol dire che i comportamenti delle persone
parlano anche con le ragioni della memoria
la battaglia per essere comprensibili
non è dentro la sinistra
e la sinistra si riequilibra, si modifica
non sei il leader di un'area e non di un'altra
ma tutto dentro la sinistra
non credo che avremo grandi risultati
la battaglia si combatte tra noi e Forza Italia
tra chi ha una fetta di elettorato
lapo, una fetta di elettorato
che per memoria, tradizioni, superstizioni
culture, abitudini, esigenze
ma io dico anche per ragioni culturali
ha un oriendamento politico impositivo
cosa che prima il Partito Popolare ha fatto
poi la democrazia cristiana ha fatto
noi non facciamo più
e Forza Italia
che recupera la memoria sull'istinto
sul rancore
nella coscienza degli elettori
sta esplodendo una sorta di rancore
contro la falsificazione della storia
che non regge più
la fragilità, il venir meno di ogni spiegazione
che la pretesa cultura egemonica della sinistra
aveva imposto a questo Paese
dovrebbe spiegarci che alcune categorie
non funzionano più
e noi dobbiamo giocare questa partita
non vi sembri strano?
certo in questa partita poi c'è tutto
c'è la storia, la cultura, il programma
le risposte, le proposte
l'organizzazione della politica
però la politica non è ne solo
di scettazione astratta
ne solo comportamenti concreti senza anima
la politica parla attraverso gli atti che convie
ma gli atti sono comprensibili
se poi sono suscettibili
di una motivazione forte
che aggreghi il consenso
la democrazia è questa
se non c'è più questo e questo non c'è più
è inutile spavennarsi
perché la gente non vota
perché la sinistra al governo
più perde consensi
noi perché custodi fedeli
della tradizione popolare
scombariamo
abbiamo voglia di lamentarci
rispetto ad altri soggetti
che finiscono per attirare questa attenzione
se giochiamo questa partita
io non sono pessimista
è la partita più difficile
che si possa giocare
però il nostro ottimismo
lo voglio dire a chi informa
è legato non ad un successo efimero
non all'occupazione di una poltrona
ma alla recupero di un processo politico
e il popolarismo è questo
io sono molto incuriosito
della disputa che avviene tra di noi
sul valore del popolarismo
certo
citare chi ha pensato il popolarismo
non comunica niente
anche se lo spiegassimo
fare le cose che il popolarismo ci ha insegnato
non solo attira l'attenzione delle persone
ma le persuade
poi spieghiamo che noi siamo in condizione
di fare quelle cose
in quanto facciamo riferimento
ad una determinata cultura
sui processi di aggregazione
questa è la questione sulla quale
io concordo un po' di più
con le cose dette da Castagnetti
utilizzando la formula della propulsione programmatica
vai a discettare se vogliamo essere d'accordo
sommando le sigle o rimanendo da soli
qualunque sia la soluzione è una soluzione sbagliata
perché è una soluzione che non cala
dentro i processi politici
una ricerca di raccordo
tra forze politiche diverse
che convergono nella indicazione
di una soluzione
e il presupposto poi
per dar luogo a processi di aggregazione politica
la strattezza di tutti quelli che si occupano di sigle
e la strattezza anche della sinello sta in questo
l'ha detto Ortenzio
lo dico anche io
Castagnetti dice una cosa giusta
ma la spieghi in una maniera sbagliata
il problema dell'equilibrio
dentro il centro sinistra
che è il problema vero
non nel senso della distribuzione del potere
ma nel senso della capacità di raccordarsi
ad una società complessa e diversa
quindi che non comunica
attraverso un solo modulo o una sola nota
però dobbiamo dirci con altrettanta chiarezza
che prima all'esperienza di Prodi al governo
e dopo l'esperienza dell'asinello
indicavano questa esigenza
ma questa esigenza non davano una risposta adeguata
Zechino l'ha ripetuto in abbondanza
questo non c'è sime
e questo non è contraddittorio
col dovere nostro
di dialogare con tutto ciò
che può convergere intorno alla propulsione programmatica
e da questo punto di vista
le affinità culturali, l'APO
le tradizioni culturali
diversamente non si capirebbero
alcune simpatie al nostro interno
hanno il loro valore, il loro significato
ma solo in questo senso
non nel senso dell'invenzione di una sigla
io sono stato tra i responsabili che siamo gli altri
ma solo in questo senso
non nel senso dell'invenzione di una sigla
io sono stato tra i responsabili che siamo gli altri
con una formula troppo ardita
che luglio e settembre erano la stessa cosa
di non votare
perché la mia paura era
che il voto nel Consiglio nazionale di luglio
ci avrebbe diviso su un nome
non su una politica
illudendomi, devo dire illudendomi
che poi avremmo utilizzato questo tempo
per riflessioni possibili
e lo dico a tutti
il fatto che stasera ci si incontri qua
tutti e con la gente che ascolta da 4 ore
con grande pazienza e grande attenzione
significa che se noi organizzassimo
forme di riflessione
di coinvolgimento
di scritti militanti, simpatizzanti, avversari
non mi interessa
io credo che probabilmente saremmo arrivati al congresso
in maniera diversa
saremmo arrivati al congresso discutendo
come avete fatto stasera
ognuno con la propria opinione
e certo poi il confronto delle opinioni
chiarisce, approfondisce
quando il dialogo è breve e semplificato
la tentazione di attribuire all'interlocutore
non è più quello che ci fa comodo
anziché quello che l'interlocutore pensa
è inevitabile soprattutto nel certame elettorale
noi dovremo fare uno sforzo
di condizionare il congresso
da un dialogo continuo, sincero e profondo
io credo che se facciamo così
probabilmente non risolveremo tutti i problemi
ma credo che poi metteremo il congresso in condizione di scegliere
perché non è vero che la pensiamo tutti allo stesso modo
pressa poco allo stesso modo
ma non tutti allo stesso modo
e che cosa deve decidere il partito popolare
a parte tutte le sofisticazioni
la sua natura, il suo ruolo, la sua funzione
e il recupero della politica
Letta, non è vero che noi abbiamo fatto
la battaglia per l'identità
e la gente è stata disattenta
l'abbiamo detto, ma non l'abbiamo fatto
quindi la battaglia per l'identità europea
prima perché non l'abbiamo fatta
e quindi basterebbe questo
secondo perché non abbiamo comunicato con la pubblica opinione
quindi dire che c'è stata la verifica, no
io ti do un altro elemento invece
noi nel 1995 abbiamo fatto la sola battaglia
di identità vera del partito popolare
ed è stato il risultato maggiore
quando di fronte alla pubblica opinione
in condizioni disastrate
non si capiva più chi stava da una parte
chi stava dall'altra, chi aveva la sede
chi faceva le liste
però la gente capì
perché la gente è molto più intelligente